---
title: Введение
description: Интерпретатор командной строки для операционных систем OS/2, Windows CE
author: Dmitrii Baklai
created: 25.06.2022
category: Интерпретатор командной строки
position: 1
---

**CMD** — интерпретатор командной строки для операционных систем OS/2, Windows CE и для семейства операционных систем, базирующихся на Windows NT. cmd.exe является аналогом COMMAND.COM, который используется в семействах MS-DOS и Windows 9x.

Нажмите на клавиатуре `Win + R`, чтобы открыть меню «Выполнить», затем введите «cmd».

## Первая команда в cmd

Введите в терминал командную строку **[ver](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/ver 'Microsoft Dosc')**, для получения версии операционной системы:

```
Microsoft Windows [Version 10.0.19044.1766]
(c) Корпорация Майкрософт (Microsoft Corporation). Все права защищены.

C:\Users\User>ver

Microsoft Windows [Version 10.0.19044.1766]
```

Microsoft Docs for [cmd](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/cmd 'Microsoft Dosc').

### Параметры

- `/c` выполняет команду, заданную строкой, а затем останавливается.
- `/k` выполняет команду, указанную строкой, и продолжается.
- `/s` изменяет обработку строки после `/c` или `/k`.
- `/q` отключает эхо.
- `/d` отключает выполнение команд AutoRun.
- `/a` форматирует выходные данные внутренних команд в канал или файл как Американский институт национальных стандартов (ANSI).
- `/u` форматирует внутренние выходные данные команды в канале или файле как Юникод.
- `/t:bf` задает цвета фона (`b`) и переднего плана (`f`).
- `/e:on` включает расширения команд.
- `/e:off` отключает расширения команд.
- `/f:on` включает завершение имени файла и каталога.
- `/f:off` отключает завершение имени файла и каталога.
- `/v:on` включает отложенное расширение переменной среды.
- `/v:off` отключает отложенное расширение переменной среды.
- `string` указывает команду, которую требуется выполнить.
- `/?` отображение справки в командной строке.
